
### 2. HTTP 응답코드에 대해 설명해 주세요.

HTTP 응답 코드는 웹 서버가 클라이언트의 요청에 대해 응답할 때 상태를 나타내기 위해 사용하는 3자리 숫자 코드입니다.
- HTTP 응답 코드 종류 :
  - 1xx (정보 응답): 요청을 받았고 프로세스를 계속한다는 정보를 나타냅니다.
  - 2xx (성공): 요청이 성공적으로 수신되었고 이해되었으며 수락되었음을 나타냅니다.
  - 3xx (리다이렉션): 요청을 완료하기 위해 추가 작업이 필요함을 나타냅니다. 예를 들어, 클라이언트가 다른 URL로 리다이렉트되어야 할 때 사용됩니다.
  - 4xx (클라이언트 오류): 요청에 잘못된 구문이 있거나 요청을 처리할 수 없음을 나타냅니다. 클라이언트 측의 오류입니다.
  - 5xx (서버 오류): 서버가 유효한 요청을 처리하지 못했음을 나타냅니다. 서버 측의 오류입니다.

- 401 (Unauthorized) 와 403 (Forbidden)은 의미적으로 어떤 차이가 있나요?  
  - 401   
  요청된 리소스에 대한 유효한 인증 자격 증명이 없기 때문에 클라이언트 요청이 완료되지 않았음을 나타냅니다.
  - 403   
  서버에 요청이 전달되었지만, 권한 때문에 거절되었다는 것을 의미합니다.   
  서버는 클라이언트가 인증된 사용자인 것을 압니다. 하지만 접근 권한이 없는 경우 해당 상태 코드를 보냅니다.
        
        401은 인증 X, 
        403은 인증 O, 접근 권한 X
- 200 (ok) 와 201 (created) 의 차이에 대해 설명해 주세요.
  - 200   
  요청이 성공했음을 나타내는 성공 응답 상태 코드입니다.  
  200 응답은 기본적으로 캐시 가능합니다.  
  성공의 의미는 다음과 같이 HTTP 요청 메서드에 따라 나뉩니다.
    - GET: 리소스를 가져왔고 메시지 본문으로 전송되었다는 것을 의미합니다.
    - HEAD: 메시지 본문 없이 표현 헤더가 응답에 포함되어 있다는 것을 의미합니다.
    - POST: 리소스가 명시하는 행동의 결과가 메시지 본문에 전송되었다는 것을 의미합니다.
    - TRACE: 서버가 요청받은 메시지가 메시지 본문에 포함되어 있다는 것을 의미합니다.
    - PUT 또는 DELETE의 성공 결과는 종종 200 OK가 아니라 204 No Content(리소스를 새로 생성한 경우 201 Created 입니다). 
  
  - 201  
   요청이 성공적으로 처리되었으며, 자원이 생성되었음을 나타내는 성공 상태 응답 코드입니다. 응답이 반환되기 이전에 새로운 리소스가 생성되며, 응답 메시지 본문에 새로 만들어진 리소스 혹은 리소스에 대한 설명과 링크를 메시지 본문에 넣어 반환합니다. 그 위치는 요청 URL 또는 Location 헤더 값의 URL 입니다

        200은 요청이 성공한 경우(기존 리소스가 업데이트 된 경우), 
        201은 새로운 리소스가 생성된 경우를 뜻합니다. 

- 필요하다면 저희가 직접 응답코드를 정의해서 사용할 수 있을까요? 예를 들어 285번 처럼요.  
  
    네 가능합니다. 그러나 클라이언트가 해당 응답 코드를 이해하지 못할 수 있습니다.  
    API 명세서를 작성하여 커스텀 응답코드에 대한 정보를 제공할 수 있을 것입니다. 하지만 권장되지 않습니다. 어떤 프록시(브라우저)는 rfc에 정의되지 않은 코드를 필터링할 수도 있기 때문입니다.    
    그러나 꼭 필요하다면, 맨 앞자리의 의미에 맞춰 배정되지 않은 코드를 찾아 구현하는 것을 권장합니다.  
    (2XX = success, 4XX = client error)

